Carlos IV asciende al trono en el 1788, un año antes de la Revolución francesa. Su política fue completamente distinta a la de su predecesor, lo único que mantuvo fue al ministro Floridablanca. En el 1789 comienza la revolución liberal de Francia y tuvieron que impedir que entrase en España. Esa situación compleja hizo que Floridablanca se viese desbordado y llevó a cabo una serie de reformas conocidas como el Pánico de Floridablanca, estableciendo un cordón sanitario; controlando todo lo que sale y entra por las fronteras.
En el 1792, Carlos IV decide prescindir de los servicios de Floridablanca y nombra a un nuevo ministro, el conde de Aranda. Poco después este será sustituido por Godoy, que era un noble de segunda, pero favorito de la reina María Luisa de Parma. Este llevará a cabo una serie de reformas, entre la que destaca la desamortización eclesiástica, que consiste en la venta de territorio de la iglesia para conseguir fondos, que supuestamente se invertiría en fines benéficos, pero que finalmente se invirtieron en fines bélicos.
En el 1793, Luis XVI es guillotinado por los revolucionarios en Francia y Carlos IV se alía con monarquías absolutas para luchar contra el proceso revolucionario. Por la superioridad militar francesa, en 1795 se firma la Paz de Basilea entre España y Francia, consolidada con el Tratado de San Ildefonso (1796) donde se comprometían a llevar un enfrentamiento bélico de forma conjunta, teniendo como enemigo común a Inglaterra. 
Para España tuvo consecuencias nefastas: la escuadra española fue derrotada y los ingleses consiguieron la isla de Trinidad. Con Napoleón, el tratado llegó a su clímax. Godoy emprendió en 1805 la Guerra de las Naranjas. Posteriormente, se produjo el Desastre de Trafalgar en el mismo año, suponiendo la destrucción de la flota española y paralizando el comercio con América.
Esto llevó a una crisis económica que Godoy trató de compensar con endeudamiento, un aumento de los impuestos y la desamortización de tierras eclesiásticas. Napoleón, ante la falta de supremacía naval francesa ante Inglaterra, puso en marcha el bloqueo continental de Europa. Eso no fue completamente efectivo, ya que la monarquía portuguesa, aliada de los británicos, no aceptaba esta supremacía y sabía que un enfrentamiento contra los ingleses supondría la pérdida de Brasil.
Napoleón, decidió que Portugal debía ser neutralizado y que no podía hacerse por mar. El abordaje tenía que hacerse por tierra y para ello necesitaba la colaboración de la monarquía española. Por eso, se firmó en 1807 el Tratado de Fontainebleau entre Napoleón, Godoy y Carlos IV con el fin de dividir Portugal en tres partes: el norte para el rey de Etruria, el sur para Godoy (príncipe de los Algarves) y el centro se decidiría después.
Ese mismo año, comenzaron a entrar las tropas de Napoleón en España, pero en vez de dirigirse a Portugal, empezaron a acuartelarse en las principales ciudades del país. Una vez acabado el tratado, el ejército francés se mantuvo en suelo peninsular y empezaron a llegar más unidades, saltándose el acuerdo con las autoridades españolas.
Un grupo formado alrededor del príncipe Fernando se opuso a la política de Godoy, esta oposición se extendió al resto de la población que mostraba el descontento ante una crisis económica por las guerras, las derrotas militares y la sumisión a Francia.
En 1807, se destapó el intento del príncipe de Asturias y su grupo de acabar con Godoy y con Carlos IV (su padre), hecho que recibe el nombre de Complot de El Escorial. Después de confesar, Fernando VII tuvo que pedir perdón y jurar que iba a ser fiel.
En 1808, ante las sospechas de una invasión francesa, Godoy intentó poner a salvo a la familia real preparando todo para enviarla a América, sin embargo, estos movimientos hicieron que estallase una revuelta frente a la residencia de Godoy, el palacio de Aranjuez. Esto lo conocemos como Motín de Aranjuez. Los nobles y el clero, partidarios de Fernando VII, querían destruir a Godoy y que Carlos IV abdicara en su hijo. Esta revuelta no fue popular y el pueblo fue un instrumento del partido fernandino.
Ante esta situación, Carlos IV destituyó a Godoy y abdicó. Pocos meses después, Carlos IV pide a Napoleón ayuda, quejándose de que había sido forzado por las circunstancias. Napoleón se dio cuenta de la debilidad interna de España y decidió invadirla, convocando a la familia real en Bayona, donde convence a Fernando VII para abdicar en su padre, Carlos IV. Este abdica en Napoleón, decidiendo cederle el trono a su hermano, José I Bonaparte. Esto se conoce como las Abdicaciones de Bayona. Fernando VII quedó encerrado en Valençay por casi 6 años.
El 2 de mayo de 1808 el último miembro de la familia real, el infante Francisco de Paula, se trasladó a Francia por orden de Napoleón. En ese momento, el pueblo madrileño se subleva y se enfrenta a las tropas francesas lideradas por el mariscal Murat. La sublevación fue sofocada rápidamente, pero la guerra contra los franceses había comenzado.

La Guerra de la Independencia tiene su origen en el descontento de la gente por la ocupación francesa. Es una guerra en la que se luchará por la invasión de Napoleón, pero también tiene tintes de guerra civil por los afrancesados, que aceptaron a José I Bonaparte.
La Guerra de la Independencia dividió el territorio en dos bandos:
La España de José I Bonaparte: 
Controlada por las tropas de Napoleón con el apoyo de los afrancesados, un grupo de ilustrados que veían en su política una forma de acabar con el Antiguo Régimen.	
los Patriotas / la España de la resistencia:
Corresponde a los territorios no ocupados por las tropas francesas y reivindicaban la legitimidad de Fernando VII. Es un grupo heterogéneo unido por el rechazo a la invasión napoleónica. Podemos distinguir a:
-	Liberales: querían instaurar una monarquía constitucional con unas cortes donde se refleje la soberanía nacional elegida por sufragio censitario.
-	Absolutistas: querían restablecer el Antiguo Régimen con la monarquía absoluta de Fernando VII. Eran la mayoría y contaban con el apoyo de la nobleza, Iglesia y clases analfabetas.

En la España de la resistencia, ante el vacío de poder dejado por Fernando VII, el pueblo se organizó en juntas locales, agrupadas en juntas provinciales, que son el órgano de gobierno de las provincias rebeldes. Armaron al pueblo y coordinaron sus acciones. Lo anterior llevó a la Junta Suprema Central dirigida por Floridablanca.
Durante los primeros meses, el ejército francés se despliega por la península dirigido por Murat, pero este despliegue no fue tan rápido como Bonaparte pensó. El punto de inflexión fue la Batalla de Bailén, en 1808, donde el general Castaños venció a los franceses y consecuentemente, el repliegue de los franceses al norte de la península.
Por eso, Napoleón decidió personarse en el conflicto al mando del ejército Grande Armée, entrando a Madrid a finales de 1808 y reponiendo a José I Bonaparte en la capital. Mientras tanto, un ejército inglés, dirigido por el duque de Wellington, desembarcó en la península para ayudar a los portugueses.
Gracias a victorias militares, como la de Ocaña en 1809, Napoleón consiguió ocupar gran parte de la península, excepto Lisboa, ciertas zonas gallegas y Cádiz (sede de la Junta Suprema Central). La derrota en esa batalla inició una nueva fase de la guerra, la guerra de guerrillas, cuya intención era hostigar al enemigo de forma continua y de muchas formas distintas. Cabe destacar a guerrilleros como Espoz y Mina y el cura Merino.
Como respuesta, el ejército francés reprime duramente destruyendo campos de cultivo, ganado y pueblos para bloquear el abastecimiento de la guerrilla. Esto da pie, entre 1811 y 1812, a una fase denominada guerra de desgaste, donde el papel de la guerrilla seguía siendo decisivo. En 1812, los efectos de la campaña francesa de Rusia obligaron a Napoleón a retirar tropas de España. Este movimiento fue aprovechado por el duque de Wellington, quien logró victorias en las Batallas de Ciudad Rodrigo, Arapiles, Victoria y San Marcial.
Este avance obligó a José I Bonaparte y a los franceses a abandonar Madrid y refugiarse en Valencia. Napoleón, viendo cómo se derrumbaban sus posiciones europeas, intentó defenderse en suelo francés. Por eso, a finales de 1813, contempló la idea de pactar con Fernando VII para poner fin a la guerra en el sur. El 11 de diciembre de 1813, Napoleón y Fernando VII firmaron el Tratado de Valençay, finalizando la guerra y reponiendo a Fernando VII. 
Las consecuencias de la guerra fueron muchas: se produjeron muchísimas bajas, la ruina de la Hacienda (arrastrando una mala situación) y se inicia el proceso de independencia de Hispanoamérica.

En la España de José I Bonaparte, se aprobó el Estatuto de Bayona en 1808, una carta que impone en España una monarquía autoritaria, pero reformista. Intenta institucionalizar algunas características de la Revolución francesa y reconoce ciertos privilegios como la abolición del régimen señorial, la libertad de imprenta, la igualdad jurídica, habeas corpus , etc.
Mientras, en la España de la resistencia, ante el vacío de poder dejado por Fernando VII, el pueblo se organiza en juntas revolucionarias que asumen el poder. Necesitando coordinas las guerras y dirigir la política, se crea la Junta Central Suprema presidida por Floridablanca. Esta junta reconoce a Fernando VII y establece una alianza con Gran Bretaña. 
Ante el avance de las tropas de Napoleón, la junta se traslada a Sevilla y en 1810, cedió sus poderes políticos al Consejo de Regencia, actuando como máximo órgano de gobierno en nombre de Fernando VII. Este consejo establece su sede en Cádiz por la seguridad y cercanía al puerto inglés en Gibraltar. En 1810, el Consejo de Regencia convocó las Cortes.

En 1810, se abre la primera sesión de las Cortes en el Oratorio de san Felipe Neri. La reunión de las Cortes solo se dio en una cámara, en la que cada diputado le correspondía un voto igual, no se votaba por estamento, sino por cabeza. 
Fue complicada la elección de los diputados por la ocupación militar y la presencia de los llegados de América. La mayoría fueron elegidos por las juntas y, como era difícil llegar a Cádiz, se nombraron sustitutos. El número de diputados fue aumentando poco a poco.
Sobre la composición de las Cortes, después de elegir a los diputados y desde un punto de vista socio-profesional, podemos encontrar un gran número de eclesiásticos, funcionarios, abogados, militares o catedráticos y un pequeño porcentaje de clases populares. Desde un punto de vista ideológico, podemos diferencias tres principales tendencias:

En las primeras sesiones, se aprobó el principio de Soberanía Nacional, donde el poder lo tiene el pueblo y se expresa a través de los representantes reunidos en las Cortes. Asumieron la monarquía como forma de gobierno, en manos de Fernando VII, pero con división de poderes: el legislativo lo tienen las Cortes y el Rey y el judicial lo tienen los tribunales. Se aprobaron decretos que abolieron características del Antiguo Régimen: abolición del régimen señorial y de la sociedad estamental, abolición de la Inquisición, abolición de los gremios y aprobación de libertad de industria y comercio, abolición del mayorazgo, libertad de imprenta, Habeas Corpus, desamortización de los bienes de la Iglesia, declaración del catolicismo como única religión en España, creación de la Milicia Nacional, derecho a voto para todos los hombres.
No obstante, el logro más importante es la aprobación y adopción de la Constitución española en 1812.

La Constitución de 1812 fue aprobada el 19 de marzo de 1812, el día de San José que le da el apodo de “La Pepa”. En su creación destacan nombres de diputados liberales como Argüelles, Muñoz Torrero y Pérez de Castro. Formada por 10 títulos y 3384 artículos que, junto al Estatuto de Bayona, responden a la necesidad del pueblo representado por unas Cortes. Esta constitución responde los principios del liberalismo:
Soberanía nacional con la autoridad en la Nación representada en las Cortes, monarquía constitucional, división de poderes, igualdad ante la ley, reconocimiento de derechos y libertades como la propiedad y la educación, imposición del catolicismo y cambio del término de súbditos del rey a ciudadanos.
En la práctica, la constitución apenas puedo ser aplicada por la guerra y fue abolida por Fernando VII en 1814. Sin embargo, fue una referencia durante la mayor parte del siglo XIX y fue un mito para el liberalismo universal.
